### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.

A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares. Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:

\begin{itemize}
	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das funções chamadas pela função;
	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}. Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo. As duas primeiras descrições são ditas não-formais.

@@

A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software. Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementação disponível publicamente.

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo de todos os módulos serem mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

@@

Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.

>>>>

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.

A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares. Por exemplo, se o objetivo é agrupar classes em um programa orientado a objetos, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
%funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:

\begin{itemize}
	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
	\item conjunto das classes que possuem métodos chamados pela classe descrita.
	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

As descrições exemplificadas são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa. Em muitos casos, as descrições formais de um sistema são representadas como um grafo, que é extraído a partir do código-fonte através da análise estática de seu código-fonte, uma abordagem que prescinde da execução do sistema.
% , e são as descrições mais estudadas no contexto de agrupamento de software \cite{Anquetil1999}

Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática. Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos. Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.

As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas. Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.

Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte. Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem. Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.

% As duas primeiras descrições são ditas não-formais. 
% 
% Em muitos estudos, as descrições formais das entidades de um sistema são extraídas através de análise estática do código-fonte, isto é, uma análise que prescinde da execução do sistema.

% A descrição usada neste trabalho é o grafo de dependências estáticas entre classes de sistemas orientados a objetos. % XXX

@@

A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades. Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

@@

Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.

### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.

% XXX: Figuras!

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos. O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}. O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.

Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

>>>>

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
γ
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

% No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/triads}
	\caption{Tríades, ou grafos com três vértices, numeradas de 1 a 13.}
	\label{fig:triades}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas. À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2. À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.

Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}
